In this lesson, we will explain the anisotropic etching of silicon
Dans cette leçon, nous allons expliquer la gravure anisotrope du silicium
by which certain crystal planes will be chemically attacked by an etchant,
par lequel certains plans cristallins seront attaqués chimiquement par un agent de gravure,
while other planes will not react.
tandis que d'autres avions ne réagiront pas.
These etching phenomena are observable because the silicon wafer
Ces phénomènes sont observables, car la gravure de la plaquette de silicium
is essentially single crystalline, that is, it has an order lattice structure
est essentiellement monocristallin, il présente une structure en treillis ordre
on the scale of the wafer.
à l'échelle de la plaquette.
We will explain the etching mechanism and some of the etching baths
Nous allons expliquer le mécanisme de gravure et certains des bains de décapage
that can be used.
qui peuvent être utilisés.
These drawings illustrate the silicon crystal structure
Ces dessins illustrent la structure du cristal de silicium
which is that of a diamond lattice and can be represented
qui est celui d'un réseau de diamant et peut être représenté
by two interpenetrating face-centered cubic lattices.
par deux réseaux cubiques à faces centrées interpénétrés.
A silicon atom forms four covalent bond with other silicon atoms.
Un atome de silicium forme quatre liaison covalente avec d'autres atomes de silicium.
If one cuts the silicon crystal along different planes,
Si l'on coupe le cristal de silicium le long des plans différents,
one will see that the packing density of atoms and the bonding strength
on verra que la densité de tassement des atomes et la force de liaison
between silicon atoms on different plane orientations is different.
entre les atomes de silicium sur différentes orientations de plan est différent.
And this gives rise to etching rates that can depend on the plane orientation.
Et cela donne lieu à des taux de gravure chimique qui peut dépendre de l'orientation du plan.
A cubic crystal unit cell has three basis vectors
Une cellule unitaire cristalline cubique a trois vecteurs de base
and every point in real space can be written
et chaque point dans l'espace réel peut être écrit
as the coordinate of a vector written in function
comme les coordonnées d'un vecteur écrit en fonction
of the three basis vectors.
des trois vecteurs de base.
A real space coordinate or vector can be represented
Un espace réel de coordonnées ou d'un vecteur peut être représenté
by three numbers as put in between the square brackets.
par trois chiffres, comme mis entre les crochets.
So this direction is the same as this direction,
Si cette direction est la même que cette direction,
only the vector here is shorter by a factor of two.
seul le vecteur ici est plus courte d'un facteur de deux.
In the crystal, the directions [100], [010] and [001]
Dans le cristal, les directions [100], [010] et [001]
are crystallographically equivalent.
sont cristallographiquement équivalente.
One is along a different axis
L'un est le long d'un axe différent
but for the environment of the silicon atom,
mais pour l'environnement de l'atome de silicium,
there is no difference.
il n'y a pas de différence.
If one wants to speak of all these directions,
Si l'on veut parler de toutes ces directions,
together, one puts 1 0 0 with these triangular brackets.
ensemble, on met 1 0 0 avec ces crochets triangulaires.
In micro-fabrication, we are not so much interested
Dans la micro-fabrication, nous ne sommes pas tellement intéressés
in knowing the real space coordinate of each atom,
à savoir l'espace réel de coordonnées de chaque atome,
but rather, we would like to know how the crystal planes
mais plutôt, nous aimerions savoir comment les plans cristallins
are oriented in the wafer.
sont orientées dans la plaquette.
A crystal plane can be characterized by three so-called Miller indices
Un plan de cristal peut être caractérisée par trois soi-disant  indices de Miller
which describe a vector in the so-called reciprocal space
qui décrivent un vecteur dans le soi-disant  espace réciproque
that is normal to the crystal pane.
ce qui est normal au panneau à cristal.
The Miller indices are defined by taking the inverse
Les indices de Miller sont définies en prenant l'inverse
of the intercept of the plane at each axis in real space,
de l'interception du plan au niveau de chaque axe dans l'espace réel,
and we illustrate that now in the following.
Nous illustrerons maintenant dans ce qui suit.
A plane with Miller indices (hkl)--
Un plan avec indices de Miller (hkl) -
and we use here now rounded brackets because it's a plane--
et nous utilisons ici maintenant les crochets arrondis parce que c'est un plan
is normal to this reciprocal lattice vector
c'est normal à ce vecteur de réseau réciproque
where these are the basis vectors of the reciprocal lattice, these three.
lorsque ceux-ci sont les vecteurs de base du réseau réciproque, ces trois.
A plane with a normal (4-21),
Un plan avec une normale (4-21),
means that the plane intercepts the three cubic axes
signifie que le plan intercepte les trois axes cubiques
at 1, -2 and 4.
à 1, -2 et 4.
Indeed, if we invert 1, -2 and 4,
En effet, si nous inversons 1, -2 et 4,
we obtain this reciprocal lattice vector
nous obtenons ce vecteur de réseau réciproque
and as one likes better whole numbers,
et comme on aime mieux les nombres entiers,
one multiplies this vector by 4 to get this vector.
on multiplie ce vecteur par 4 pour obtenir ce vecteur.
By this operation, the orientation of the vector
Par cette opération, l'orientation du vecteur
does not change, so it's the same plane.
ne change pas, il est donc le même plan.
As we already pointed out, a reciprocal space vector
Comme nous l'avons déjà souligné, un vecteur de l'espace réciproque
is denoted by the rounded brackets.
est désignée par les crochets arrondis.
The upper drawing illustrates the position of a (100) plane
Le dessin supérieur illustre la position d'un plan (100)
which intersects the x-axis at 1, and the y and z-axis at infinity.
qui coupe la  x  -AXIS à 1, et le  y  et  z  -AXIS à l'infini.
So if we invert these, we get (100)
Donc, si nous inversons ceux-ci, nous obtenons (100)
The planes (001), (010), (100), and so on
Les plans (001), (010), (100), et ainsi de suite
are equivalent, and if you want to speak of all of them together,
sont équivalentes, et si vous voulez parler de tous ensemble,
we write it with these brackets.
nous écrivons avec ces crochets.
So this means this is the family of identical planes.
Cela signifie donc c'est la famille de plans identiques.
In the same way, the drawing in the middle
De la même manière, le dessin au milieu
indicates the (110) plane.
indique le plan (110).
And the drawing below, the (111) plane.
Et le dessin ci-dessous, le plan (111).
So this intersects, for example, each axis at one.
Donc, cette coupe, par exemple, chaque axe à un.
As planes are characterized by vectors of the reciprocal lattice,
Comme les plan sont caractérisés par des vecteurs du réseau réciproque,
one can simply calculate the angle between two planes
on peut simplement calculer l'angle entre deux plans
by calculating the vector in-product; this product.
en calculant le vecteur in-product; ce produit.
And as an example, the angle phi
Et à titre d'exemple, l'angle  phi
between the planes (111) and (001),
entre les plans (111) et (001),
is 54.74 degrees.
est 54,74 degrés.
If one has in mind a cubic crystal structure,
Si l'on a à l'esprit une structure cristalline cubique,
one can know the orientation of the different planes.
on peut connaître l'orientation des plans différents.
For example, if the surface of the wafer
Par exemple, si la surface de la plaquette
has a (100) orientation,
a une orientation (100),
there are four (111) planes
il existe quatre plans (111)
that have each an angle of 54.74 degrees
qui ont chacun un angle de 54,74 degrés
with the plane of the wafer.
par rapport au plan de la plaquette.
If the wafer has been cut from a crystal that had a (110) orientation,
Si la tranche a été découpée à partir d'un cristal qui a une orientation (110),
two (111) directions are now pointing outside of the wafer
deux (111) directions pointent désormais en dehors de la tranche
and two (111) directions are inside.
et deux (111) directions sont à l'intérieur.
That means in this case, the (111) plane is vertical.
Cela signifie que dans ce cas, le plan (111) est vertical.
There are two vertical (111) planes
Il existe deux plans (111) verticaux
for a (110) oriented wafer.
pour un (110) orientée vers la plaquette.
In practice, wafers have so-called flats,
Dans la pratique, les gaufres ont soi-disant  les appartements ,
a primary flat and a secondary flat.
un appartement principal et un appartement secondaire.
Here, there's only a primary flat.
Ici, il n'y a qu'un appartement principal.
If you see a wafer, in principal you know
Si vous voyez une plaquette, en principe, vous savez
by looking at the flats
en regardant les appartements
what is the type of orientation of the wafer?
quel est le type d'orientation de la plaquette?
So here is the orientation and here is the (100) orientation,
Voici donc l'orientation et l'orientation (100) ici,
and also you know the type of doping in the wafer
et vous connaissez le type de dopage dans la plaquette
by looking at the flats.
en regardant les appartements.
The reason why an etching bath preferentially
La raison pour laquelle un bain de gravure préférentiellement
attacks a certain lattice plane, and does not etch
attaque un certain plan de réseau, et ne grave pas
another plane is illustrated here.
un autre plan est illustré ici.
A silicon atom that is present in a (111) plane
Un atome de silicium qui est présent dans un plan (111)
has three backbonds to the interior of the silicon wafer
a trois backbonds à l'intérieur de la tranche de silicium
and one dangling bond which is interfacing with the etching solution.
et une liaison ballants qui interface avec la solution de gravure.
So this bond can be attacked by chemical molecules
Donc, ce lien peut être attaqué par des molécules chimiques
from the etching solution.
à partir de la solution de gravure.
A silicon atom within a (100) plane has only two backbonds
Un atome de silicium à l'intérieur d'un plan (100) ne comporte que deux backbonds
and two dangling bonds pointing in the etching solution.
et deux liaisons pendantes pointant dans la solution de gravure.
The second type of silicon atom is hence less well anchored
Le deuxième type d'atome de silicium est donc moins bien ancré
to the silicon wafer and will be more easily etched away.
à la plaquette de silicium et sera plus facilement éliminé par attaque.
An example of such etching bath
Un exemple d'un tel bain de gravure
is potassium hydroxide or KOH solution.
est l'hydroxyde de potassium ou une solution de KOH.
In such a bath, 4 hydroxyl ions
Dans un tel bain, 4 ions hydroxyles
bind progressively
lier progressivement
to a silicon atom in a two-step process
à un atome de silicium dans un procédé en deux étapes
leading to the formation of this molecule.
conduisant à la formation de cette molécule.
This molecule is called silicic acid.
Cette molécule est appelée acide silicique .
It is converted in a solution to this molecule and into two protons.
Elle est convertie en une solution à cette molécule, et en deux protons.
The four electrons that came from the four hydroxyl ions
Les quatre électrons qui sont venus des quatre ions hydroxyles
have been injected in the silicon.
ont été injectés dans le silicium.
These four electrons, they are used here
Ces quatre électrons, ils sont utilisés ici,
to generate four new hydroxyl ions
pour générer quatre nouveaux ions hydroxyle
so that there is no charging of the silicon
de sorte qu'il n'y a pas de charge du silicium
and the etching continues.
et la gravure se poursuit.
The four hydroxyl ions that are generated at the silicon surface
Les quatre ions hydroxyles qui sont générés à la surface de silicium
originate from water molecules and not from hydroxyl ions
proviennent de molécules d'eau et non pas des ions hydroxyle
initially present in the KOH solution.
initialement présent dans la solution de KOH.
The reaction rate of the KOH etching bath
Le taux de réaction du bain de gravure KOH
can be written as this formula
peut être écrit comme cette formule
and between brackets, you have the molar concentrations.
et entre parenthèses, vous avez les concentrations molaires.
So this is the molar concentration of water.
Donc, ceci est la concentration molaire de l'eau.
If there is more water, the concentration of water is higher.
S'il n'y a plus d'eau, la concentration en eau est plus élevée.
The power of four gives the water concentration
La puissance de quatre donne la concentration de l'eau
the most prominent importance, while the KOH
l'importance la plus principale, alors que le KOH
has only a power of 1/4.
ne dispose que d'une puissance de 1/4.
The red curve shows the actual etching rate
La courbe rouge montre le taux de gravure réelle
as a function of the KOH concentration.
en fonction de la concentration de KOH.
And we indeed see if there is more KOH dissolved in the water,
Et nous voyons en effet, s'il y a plus de KOH dissous dans l'eau,
the etching rate goes down.
la vitesse de gravure tombe en panne.
The black curve gives the power of four dependence
La courbe noire donne la puissance de quatre dépendance
on the water molar concentration.
la concentration molaire de l'eau.
Note that this etching rate was for atoms
Notez que cette vitesse de gravure était pour les atomes
on a (100) plane while to first order,
sur un plan (100) tout au premier ordre,
there is no or very, very little etching of atoms on a (111) plane.
il n'y a pas ou très, très peu d'atomes de gravure sur un plan (111).
We draw here again our wafer with (100) surface orientation
Nous attirons ici notre plaquette avec orientation (100) de surface
and cover it completely with the masking layer,
et le couvrir complètement avec la couche de masquage,
except for a rectangular opening
à l'exception d'une ouverture rectangulaire,
that is oriented along the (110) direction.
qui est orientée le long de la direction (110).
The diagram on the left side shows the same wafer in cross section
Le diagramme sur le côté gauche montre la même plaquette en coupe transversale
with two of these rectangular openings also indicated by the dashed lines.
avec deux de ces ouvertures rectangulaires également indiquées par les lignes pointillées.
Atoms along the (100) plane will be etched away.
Les atoms le long du plan (100) seront gravés loin.
So etching will go vertical and if one encounters a (111) plane
Ainsi, la gravure sera verticale et si l'on rencontre un plan (111)
like here or here, there will be no etching.
comme ici ou ici, il n'y aura pas de gravure.
So gradually, the (111) planes will become visible.
Donc, peu à peu, les plans (111) seront visibles.
The hole here has reached the final V shape
Le trou ici a atteint la forme finale de V
and no further etching will happen.
et aucune autre attaque se produira.
In a similar way, we can draw again
De la même manière, nous pouvons tirer à nouveau
our wafer with (110) surface orientation,
notre plaquette avec orientation (110) de surface,
cover it completely with a mask material
le recouvrir complètement avec un matériau de masque
and make now an opening in the mask, given by this dashed line again.
et maintenant faire une ouverture dans le masque, donnée par cette ligne en pointillés à nouveau.
So this opening is parallel to the (111) directions.
Donc, cette ouverture est parallèle aux directions (111).
If we look to the cross section of the wafer after etching,
Si nous regardons à la section transversale de la plaquette après gravure,
we see following profiles with the structure on the right
nous voyons les profils suivants avec la structure sur la droite
representing a hole in its final state where only (111) planes
représentant un trou dans son état final où seuls les plans (111)
are in contact with the KOH solution,
sont en contact avec la solution de KOH,
and this (111) plane indeed is vertical.
et ce plan (111) est effectivement vertical.
Anisotropic etching is possible in different alkaline aqueous solutions
La gravure anisotrope est possible dans différentes solutions aqueuses alcalines
but the most popular solution is the KOH bath.
mais la solution la plus populaire est le bain KOH.
It is typically composed of 20 weight percent of KOH,
Elle est généralement composée de 20 pour cent en poids de KOH,
16 weight percent of propanol and 64 weight percent water.
16 pour cent en poids de propanol et 64 pour cent en poids d'eau.
The bath is typically operated under agitation at 80 degree Celsius.
Le bain est généralement utilisé sous agitation à 80 degrés Celsius.
These are the etching anisotropies for different silicon planes.
Ce sont les anisotropies de gravure pour les plans de silicium différents.
Here we see that the (100) plane
Ici, nous voyons que le plan (100)
etches 400 times faster than the (111) plane.
décape 400 fois plus rapide que le plan (111).
So the (111) plane etching rate is not completely zero.
Ainsi, le taux de gravure chimique de plan (111) n'est pas complètement nul.
The etching rate of a (110) plane is 600 times higher
Le taux de gravure chimique 'un plan (110) est 600 fois plus élevée
than that of a (111) plane.
que celle d'un plan (111).
The picture shows the result after a KOH etching process
L'image montre le résultat après un procédé de gravure de KOH
and one recognizes typically these V-shaped channels and holes.
et on reconnaît généralement ces canaux et des trous en forme de V.
And this is the KOH etching bath.
Et ceci est le bain de gravure KOH.
This video shows the etching of the silicon wafer in a KOH solution.
Cette vidéo montre la gravure de la plaquette de silicium dans une solution de KOH.
Initially, the wafer is in a beaker of deionized water
Dans un premier temps, la plaquette se trouve dans un bécher d'eau déminéralisée
and then transferred to the KOH solution.
puis transféré à la solution de KOH.
One observes the formation of hydrogen gas during etching.
On observe la formation d'hydrogène gazeux pendant la gravure.
In principle, the etching can go on for hours
En principe, la gravure peut continuer pendant des heures
if deep structures need to be etched.
si les structures profondes doivent être gravées.
KOH etching was used also in the final step
La gravure KOH a été également utilisé dans l'étape finale
of our case study of the thermo-mechanical actuator.
de notre étude de cas de l'actionneur thermomécanique.
It was the process step that released the cantilever beam
Ce fut l'étape du processus qui a libéré la poutre en porte à faux
from the wafer by anisostropic underetching of the silicon.
à partir de la plaquette par sous-gravure du silicium anisostropic.
While there are several options that can be used to underetch,
Bien qu'il existe plusieurs options qui peuvent être utilisées pour la sous gravure,
such as dry plasma etching, and isotropic silicon etching,
tels que la gravure par plasma à sec, et la gravure de silicium isotrope,
anisotropic etching of silicon was used here
une gravure anisotrope du silicium est utilisé ici,
due to its simplicity and efficiency for this type of structures.
en raison de sa simplicité et l'efficacité de ce type de structures.
The inclined side walls of the etched hole
Les parois latérales inclinées du trou gravé
immediately make clear that we used an anisotropic etching process.
immédiatement rendre clair que nous avons utilisé un processus de gravure anisotrope.
Also so-called alkaline organic baths are used for anistropic silicon etching.
Aussi ce qu'on appelle  bains organiques alcalines sont utilisés pour la gravure de silicium anisotrope.
A well known example is the ethylenediamine bath
Un exemple bien connu est le bain de éthylènediamine
with addition of pyrocatechol molecules, so-called EDP bath.
avec l'addition de molécules de pyrocatéchol, soi-disant bain EDP  .
It is composed typically of 75 percent of ethylenediamine,
Elle se compose généralement de 75 pour cent d'éthylènediamine,
13.58 percent of pyrocatechol, a half percent of pyrazine,
13,58 pour cent de pyrocatéchol, un demi pour cent de pyrazine,
and 11 percent of water.
et 11 pour cent d'eau.
Ionization of the ethylenediamine
L'Ionisation de l'éthylènediamine
produces this ion and the hydroxyl ion.
produit de cet ion et l'ion hydroxyle.
That is why it becomes an alkaline bath.
Voilà pourquoi il devient un bain alcalin.
Pyrocatechol is a chalating molecule.
Le pyrocatéchol est une molécule de chélation.
Two of such molecules with these fingers
Deux de ces molécules avec ces doigts
can grab a silicon atom and transport it into solution.
peut saisir un atome de silicium et le transporter en solution.
We also present here, the etching anisotropy rates
Nous présentons également ici, les taux d'anisotropie de gravure
for different silicon planes using this bath.
pour les avions de silicium différents en utilisant ce bain.
So the ratio of the etching rate for example, of a (111) plane
Donc, le rapport du taux de gravure par exemple, d'un plan (111)
and a (100) plane is 8:200.
et un plan (100) est de 8: 200.
A third popular bath is the tetramethylammonium hydroxide bath
Un troisième bain populaire est le bain d'hydroxyde de tétraméthylammonium
or TMAH bath which produces good results
ou un bain TMAH qui donne de bons résultats
by adding a few weight percent of silicon powder
en ajoutant un peu pour cent en poids de poudre de silicium
in the bath during etching.
dans le bain pendant le décapage.
This is a so-called seasoning of the bath and it results
Ceci est un soi-disant assaisonnement du bain et il en résulte
in better aluminium contacts that are preserved during the etching.
dans un meilleurs contacts en aluminium qui sont conservés lors de la gravure.
The etching anisotropy is lower than for the two other baths.
L'anisotropie de la gravure est plus faible que pour les deux autres bains.
In this lesson, we have discussed the anisotropic etching of silicon.
Dans cette leçon, nous avons discuté de la gravure anisotrope de silicium.
We gave a reminder of real and reciprocal space vectors
Nous avons donné un rappel des vecteurs spatiaux réels et réciproques
whereby a reciprocal space vector is characterizing a crystal plane.
par lequel un vecteur d'espace réciproque est caractérise un plan de cristal.
We explained the anisotropic etching mechanism
Nous avons expliqué le mécanisme de gravure anisotrope
which is due to a difference in bond strength
qui est due à une différence de force de liaison
for a silicon atom on a different plane.
pour un atome de silicium sur un plan différent.
We found that a (111) plane etches very slowly.
Nous avons constaté qu'un plan (111) se grave lentement.
Finally, we discussed different alkaline etching baths
Enfin, nous avons discuté de différents bains alcaline de gravure
like KOH, EDP and TMAH.
comme KOH, EDP et TMAH.